Les transports en commun

Les transports en commun sont bien développés dans toutes les villes de notre pays. Le plus pratique en est le métro qui existe à Moscou et dans plusieurs autres villes. Les transports commencent à rouler à 6 h du matin et arrêtent à 1 h 30 (l’entrée dans le métro cesse à 1 h). Le prix du trajet, indépendamment de la distance, est unique : 57 roubles.

Il faut que vous sachiez que, dans la plupart des villes, les autobus, les trolleys et les trams n’ont pas de receveurs et que les voyageurs payent eux-mêmes le prix du transport.

Les taxis. Vous les reconnaîtrez grâce aux bandes à damier sur le capot, les portières et le coffre ou encore à l’indicateur lumineux orange sur leur toit. La petite lampe verte allumée derrière le pare-brise signifie que le taxi est libre. Le prix du transport est payé en fonction de la somme indiquée par le taximètre (à partir de 12 roubles le kilomètre).
Quelles activités est-ce que vous aimez ?

Le dimanche matin, je fais du foot avec mes copains. J’aime beaucoup faire de l’escalade et de la randonnée et je suis fou de parachutisme : ça me donne des sensations fortes. Je vous invite à essayer au moins une fois dans votre vie.

 

 Mais ma sœur n’est pas très sportive. Elle n'aime pas du tout courir : elle préfère se promener. Elle le fait tous les jours. Le week-end, elle lit des romans ou des magazines, elle regarde des films d’amour qui la font rêver... Par contre, elle ne regarde pas les émissions de télévision, elle les trouve nulles.

Au printemps, ma mère aime bien faire du jardinage avec nous. Elle nous emmène chez sa mère et on travaille dans son potager parce qu'on adore la nature. Elle aime aussi bricoler et elle fait de la photographie. Mon père cuisine. Mais ma mère, elle déteste ça !

Et vous, quelle est votre passion ? 