Un pays aux petits boulots et grands espaces.

L'Australie, ses plages, le surf, l'aventure: c'est tout ce qui faisait rêver Manon. À 22 ans, son BTS (Brevet de technicien supérieur) d'esthétique en poche, elle a décidé de partir grâce au Working Holiday Visa (WHV) ce qui signifie «visas vacances - travail». Ce programme adressé aux jeunes entre 18 et 30 ans permet de voyager durant une année tout en travail­lant pour financer son voyage et en découvrant le pays. «Je n'avais pas envie d'entrer tout de suite dans la routine métro, boulot, dodo, explique Manon. À mon âge, je voulais profiter de la vie!». Comme elle, des milliers de jeunes Français partent chaque année loin de leur pays. Les chiffres ont triplé en cinq ans: 6 125 visas attribués en 2005-2006, 18 172 en 2009-2010. Ce pays-continent, grand comme qua­torze fois la France, Manon en a visité une bonne partie: après deux mois à Sydney, elle a ramassé des fruits et légumes dans les fermes du Victoria au sud, travaillé dans un ranch à Perth, à l'ouest du pays, avant d'être employée dans un hôtel à Bris- bane, où elle vit actuellement. «J'ai même vendu des reproductions de tableaux français en faisant du porte-à-porte. Un travail que je n'aurais jamais eu en France! C'est une bonne expérience pour entrer sur le marché de l'emploi. Je suis plus mature maintenant.»

Ce mélange de petits boulots, de grands voyages, de mésaventures aussi parfois, permet d'être plus débrouillard. «Il faut se bouger pour trouver du travail, ce n'est pas comme rester sur les bancs de la fac et être aidé par ses parents», confie Melissa. À 19 ans, elle a arrêté ses études de langues étran­gères appliquées (LEA) n'ayant pas d'idée précise pour son avenir. «Ici, j'ai découvert les métiers de l'événementiel et, à mon retour, je vais m'orienter vers ce domaine», explique la jeune fille.

Le Working Holiday Visa donne surtout accès aux petits boulots occasionnels comme les emplois temporaires, saisonniers et flexibles. Très pratiques pour les jeunes qui peuvent facilement démission­ner afin de continuer leur voyage ainsi que pour les employeurs qui disposent d'une main d'œuvre renouvelable.
Coco Chanel, en libérant les femmes de leurs corsets et jupons, a pratiquement tout inventé: le pantalon, le tailleur, la jupe courte (mais qui cachait les genoux), le jersey, le tweed, les bijoux fantaisie... Elle voulait des femmes aux cheveux courts, à l'aise dans leurs vêtements. Même si ses créations s'inspiraient souvent du vêtement masculin, Coco Chanel ne craignait pas de dire que «plus une femme est féminine, plus elle est forte».

L'art de Coco Chanel se résume dans ces trois mots: confort, simplicité et élégance. La grande styliste précise ceci: «Une femme est toujours trop habillée, jamais assez élégante».

Coco Chanel est morte en 1971, dans sa suite de l'Hôtel Ritz à Paris, elle avait 87 ans. Dans le film d'Anne Fontaine, Coco avant Chanel (2009), qui retrace les débuts de sa carrière, Audrey Tautou incarne avec vérité le caractère déterminé d'une femme qui a changé toutes les femmes.