Ma famille

Notre famille est grande: mon grand-père, ma grand-mère mon père, ma mère, mes frères et ma sœur.

 

Mon grand-père ne travaille plus. Il est toujours à la maison et s’occupe de notre jardin. Ma grand-mère est bibliothécaire. Elle travaille du mardi au samedi.

Mon père et ma mère travaillent dans une boîte. Mon père est employé, ma mère est ingénieur. Mon frère aîné est parti travailler en Sibérie. Ma sœur est professeur à l'Université. Mon frère cadet fait ses études en sixième au collège. Moi, je suis en première. Dans un an, je passerai mon bac et  j’entrerai à l’université.

Le week-end, nous nous réunissons, sauf mon frère aîné, il nous rend visite  seulement pendant les fêtes. Nous faisons des pique-niques, du vélo, des promenades au bord de la rivière.
Bonjour ! Je m’appelle Clémentine. Je vous raconte ma journée, du lundi au vendredi... A sept heures moins le quart, le réveil sonne! Je me réveille mais je reste au lit dix minutes de plus.

J’adore! Ma mère m'appelle: «Clémentine ! Il est sept heures! Moi, je pars. A ce soir, ma chérie!» sept heures ! Je me lève comme un zombie, je me douche... Je m’habille en cinq minutes: un jean, un tee-shirt, des baskets et voilà! Quand je rentre dans la cuisine, le petit déj' est prêt! Merci papa! Après, vite! Je me brosse les dents, je me coiffe, je prends mon sac, j’embrasse mon père et hop! Je pars au collège en vélo. Il est déjà huit heures moins vingt !

A midi, je déjeune à la cantine! Il y a des jours où c’est pas mal...

L'après-midi, à cinq heures quand j'arrive à la maison, je m’installe devant la télé et je prends mon goûter... ouf! Nous dînons à dix-neuf heures et demie. Enfin, toute la famille est réunie! Je me couche à vingt et une heures et demie, ou à dix heures maximum... Je Iis un peu... Mes yeux se ferment... Bonne nuit!