Moi qui suis une grande utilisatrice du métro parisien, je trouve très intéressant d’observer   les fraudeurs, tout comme d’ailleurs le système mis en place pour traquer ces fameux fraudeurs.

 

Laissez-moi vous guider dans les souterrains de Paris. À Paris, prendre le métro sans ticket semble être  un exercice sportif qui se pratique souvent avec la solidarité d’autres voyageurs.

Voilà comment ça se passe. L’entrée du métro parisien est gardée par un tourniquet dans lequel il faut glisser son ticket pour pouvoir passer. Si le fraudeur est sportif, il peut sauter par-dessus le tourniquet tourniquet   au risque de se faire repérer, par l’agent derrière le guichet. Mais puisqu’il est sportif, il sait qu’il court plus vite que le guichetier. Ceux qui sont moins agile   ou qui ne veulent pas attirer l’attention préfèrent se glisser dans le tourniquet avec un autre voyageur. Dans le meilleur des cas, cette coopération frauduleuse  se scelle par contact visuel ou par un petit « J’peux? »

C’est physique, les deux corps se touchent forcément dans l’espace restreint entre les deux barres en acier, mais c’est une pratique assez courante qui semble d’ailleurs parfois ne pas plaire uniquement au fraudeur. Autre possibilité : entrer par les portes de sortie. La sortie est fermée par des portes automatiques qui s’ouvrent uniquement si on marche sur le tapis juste devant, côté intérieur du métro. Je ne sais pas trop si c’est par solidité ou par pitié, mais les Parisiens se livrent de bonne grâce à ce manège. Mais une fois rentré dans l’enceinte du métro, le fraudeur n’est pas au bout   de ses peines.

Il est possible que des contrôleurs l'attendent juste un peu plus loin avec leurs uniformes verts leurs cravates rayées et leur étonnante nonchalance.» Ils se mettent carrément à dix pour boucher tout un couloir du métro parisien. Difficile de leur échapper !
Nicolas Poussin

Nicolas Poussin est né au mois de juin 1594 aux Andelys, en Normandie. Il  y a très peu d’informations sur les premières trente années du peintre, cette période de sa vie est entourée (окуржена) de mystère, et il ne reste pas une  toile (полотно) de cette période qu'on puisse   attribuer (приписывать, присвоить) à l’artiste avec certitude ( с уверенностью). Ainsi qu’on ne sait pas  beaucoup de choses sur les parents et la famille du peintre. «Sitôt qu’il fut en âge d'aller aux écoles, ses parents eurent soin (avoir soin позаботиться) de le faire instruire», nous rapporte Félibien, ami et biographe du peintre.

Couleurs et coloris

La conception de la couleur selon Poussin découle (следовать из чего-л) très naturellement de sa position à l’égard du (по отношению к) dessin. Ce dernier délimite la forme, affirme le sens absolu, tandis que la couleur, changeante et diversement (неодинаково) perçue, suppose l’acceptation d’une vision (видение) et d’une représentation relatives et passagères (мимолетное, временное).

Un artiste indépendant ? Paris et Rome : le double exil

Quand Poussin arrive à Rome en 1624, il touche à la
trentaine. Que sait-on de sa culture, de ses idées, de son milieu d'origine (о его происхождении) ? Né en juin 1594 aux Andelys, en Normandie, Nicolas semble avoir été le seul enfant d’un ménage ni trop modeste ni trop aisé (состоятельный). A-t-il été l’élève des jésuites (иезуитов) de Rouen ? Après deux tentatives malheureuses (неудачных попыток), le voilà enfin dans la capitale des arts où affluent (сбегаться, стекаться) les artistes de l’Europe entière. Poussin sait qu’il va trouver là et les trésors (сокровища) du passé et la lièvre (зд. как успех, удача) du renouveau.
En l’espace de cinq ans (за  5 лет), il devient un rude concurrent (суровый конкурент) pour les peintres établis. Mais l’installation en Italie, où il demeurera jusqu’à sa mort en 1665, ne signe pas la fin, loin s’en faut (недоставать), des relations avec sa patrie: les amateurs qui s'intéressent à ses tableaux, ses intérêts financiers ainsi que ses attaches (связи) normandes le relieront en permanence à la France.

L’éloquence du tableau : inventer un sujet, construire le tableau

Pour Poussin, ce n’est pas la nouveauté du sujet qui assure la réussite de l’œuvre,   cela dépend (зависит) de la richesse et de l’originalité de son traitement. C'est sur les thèmes les plus traditionnels que le peintre exerce ses capacités d’invention (изобретение).

Poussin fait de ses personnages le support éloquent d’invariants psychologiques : la joie, la surprise, le doute ou encore l’effroi, l’indifférence, la cruauté.

Selon lui, tout récit possède une musique spécifique : «Je
ne suis pas de ceux qui en chantant prennent toujours le même
ton. »