— Nędza, pięść, kij, sztylet, diable pazury —
wszystko to są żądła i ukłucia komarów w porównaniu
ze straszną chłostą, przez jaką przepuszcza mężczyznę
kobiecy język — mówił siwawy i podmarszczony
męczennik. Nie znam okrutniejszego narzędzia i
bardziej morderczej broni. Może ocaliłbym jakąś
odrobinę odwagi wobec lwa, bandyty, orkanu; ale gdy
moja żona zacznie mówić, truchleję jak pisklę.
Najcięższe plagi wlewają otuchę nadzieją, że się kiedyś
skończą, a jej gadanie nie kończy się nigdy. Chociaż
Noe wiedział o gniewie i mściwości Jehowy, wypuścił z
arki gołębicę dla przekonania się, czy wody potopu nie
opadły, bo nie wątpił, że Bóg-mężczyzna kiedyś karać
przestanie. Tymczasem potop słów mojej żony trwa już
od ćwierci wieku i tak zalewa wszystko koło mnie, że
nawet koliber nie znalazłby miejsca na odpoczynek, a
już o gałązce oliwnej nie ma co wspominać. Artretyzm,
ból zębów, rak, astma, wszystkie choroby dają swym
ofiarom przerwy wytchnienia, tylko język kobiecy nie
ustąpi ani chwili. Nie to mnie przeraża, że moja żona
mogłaby się czegoś dowiedzieć, ale to, że uzyskałaby
przypływ do olbrzymiego potoku swej mowy. Na litość,
bądźmy ostrożni!
— O, bądźmy ostrożni w przyjmowaniu nowych
członków — powtórzył wysoki, niegdyś piękny, a
obecnie strawiony jakimś długotrwałym cierpieniem
mężczyzna. –– Mniejsza o nasze niebezpieczeństwo
osobiste, ale nie powinniśmy niszczyć szczęścia innych
ludzi, jakkolwiek ono powstało. Z mojej spowiedzi
wiadomo wam, że córka moja została jako panna matką
z nikczemnikiem, który ją porzucił i że ukrywszy ten
wypadek, wydałem ją za syna najserdeczniejszego
przyjaciela. Otóż małżeństwo to jest pod każdym
względem szczęśliwe: on ją kocha i wierzy w jej
niepokalanie, ona go ubóstwia, mają dwoje
prześlicznych dzieci, którym swe serca poświęcili...
Pojmujecie łatwo, co by się stało z tą rodziną po
odsłonięciu przeszłości mojej córki.
— Tak, tak — wtrącił barczysty brunet — to
równałoby się niemal rozprawie z bogatą Żydówką.
— Lub z gadatliwą żoną — dodał jego sąsiad.
— Wolałbym jednak wszystkie te katastrofy —
rzekł ze spokojnym naciskiem chudy, zwiędły i
starannie wygolony człowieczek — niż stanąć pod
publicznym pręgierzem po odkryciu, że się używa
skradzionego majątku. Chociaż oszustwo popełnił mój
ojciec, ale jego hańbą napiętnowano by czoło syna,
który wie o tym, czemu zawdzięcza swoje bogactwo.